حوار بين شخصين عن اللغة العربية قصير جدا يُعد من أهم الأنشطة التعبيرية اللغوية التي يُمكن من خلالها تدريب الطلاب على إتقان فن استخدام الأساليب الجمالية والإنشائية والمجازات وغيرهم في اللغة العربية والتأكيد على عظمة وفوق وقوة اللغة العربية أيضًا، ويُذكر إن إجراء حوار بين الطالب والمعلم عن اللغة أو بين الطلاب وبعضهم البعض جميعها من الأمور التي تصب في صالح تعلم وإتقان اللغة العربية، وفيما يلي، سوف يتم عرض بعض الأمثلة على حوار عن اللغة العربية الفصحى بين شخصين وأهميتها.
حوار بين شخصين عن اللغة العربية قصير جدا
تم إجراء حوار قصير بين طالبين من الصف السادس الابتدائي الأول يدعى مروان، والثاني يُدعي ريّان، حيث يتناول هذا الحِوار الحديث عن اللغة العربية ومكانتها، وجاء الِحوار على النحو التالي:
•	: زميلي العزيز ريّان؛ هل يُمكنني أن أعرف رأيك في بعض النِّقَاط المتعلقة باللغة العربية؟
•	بالطبع يا مروان، فإنني أحب هذا النوع من الحِوار.
•	: حسنًا، متى ظهرت اللغة العربية؟
•	: لقد ظهرت اللغة العربية منذ سنوات طويلة جدًا، وأشار المؤرخين إلى أنها واحدة من اللغات السامية وهي مجموعة اللغات الأقدم على مستوى العالم.
•	: لماذا يُعد تعلم اللغة العربية صعبًا؟
•	: الأمر ليس هكذا، بل إن تعدد علوم اللغة العربية بين الأدب والبلاغة والنحو والصرف ومواطن الجمال والبيان والمفردات المتعددة، تجعل البعض متخوفًا من تعلمها في حين أنها من اللغات القوية والسهلة التعلم في نفس الوقت، ولكنها تحتاج فقط إلى عزم وإصرار لتعلمها وإتقانها.
•	: هل تعلم لماذا سميت اللغة العربية بلغة الضاد؟
•	: نعم بالتأكيد؛ يرجع إطلاق هذا الاسم على اللغة العربية نظرًا إلى أنها اللغة الوحيدة على مستوى لغات العالم التي تحتوي على (حرف الضاد).
•	مروان: أراك تحصل دائمًا على علامات مرتفعة في اللغة العربية، ويصفك المعلم بأنك عاشقًا للغة العربية، لماذا؟
•	: كيف لي ألّا أعشقها وقد كرمها الخالق عز وجل وجعلها لغة القرآن الكريم ولغة سيد المرسلين وهي الحِجَّة عبى جميع المسلمين في نطق الشهادتين بالعربية، وهي لغة الإسلام الرئيسة، ومهد الحضارات على مستوى العالم.
•	: ما أجمل اللغة العربية، شكرًا لك يا ريّان.
•	ريّان: شكرًا لك يا صديقي.
حِوار بين شَخصين عن اهمية اللغة العربية
اللغة العربية من الأهمية ما جعلها اللغة الأولى لغويًا وفكرًا وقوة وأصالة وشرف وأصالة وعراقة على مستوى لغات العالم، وفي ضوء إبراز ذلك، تم إجراء حوار تخيلي بين شخصين (المعلم والطالب) عن أهمية اللغة العربية ومكانتها على النحو التالي:
•	: أستاذي الفاضل، هل لي أن أسألك سؤال يشغل ذهني دائمًا؟
•	: تفضل يا بني، وسوف أُجيبك بكل صراحة ووضوح.
•	: إذًا، لماذا أجد هذا القدر الكبير من الاهتمام باللغة العربية؟
•	: بادئ ذي بَدْء، تكمن أهمية اللغة العربية في أنها لغة القرآن الكريم والسنة النبوية، ويُساعد تعمها على فهم معاني ديننا الحنيف وكلمات الله تعالى بعمق ودقة.
•	: نعم بالتأكيد هذا صحيح، وماذا أيضًا عن أهمية اللغة؟
•	: تتميز اللغة العربية بقدر كبير من الصوتيات الخاصة بمخارج الحروف والمرونة في تعدد المفردات والألفاظ والأساليب التي يُمكن التعبير بها عن المعنى الواحد، وهذا قلَّما وُجد في أي لغة أخرى.
•	: ما الذي يُميز اللغة العربية عن باقي اللغات وخصوصًا الأجنبية؟
•	: من أهم الفُرُوق التي تميز اللغة العربية هو وجود أكثر من اشتقاق للمصدر الواحد، وعلى سبيل المثال مفردات (الرؤية، يرى، رأي، يرون، ترى) وغيرهم من المشتقات الواحدة للكلمة، وهذا أمر يغيب عن باقي اللغات مثل الإنجليزية، حيث ربما نجد اكثر من معنى للكلمة ولكن بشكل وحروف مختلفة.
•	: هل من مميزات أخرى للغة العربية؟
•	: بالطبع يا بني، فيكفي ما تضمه اللغة العربية من مواطن بيان وفصاحة وجمال وتعبيرات ومجازا اكثر من رائعة فضلًا عن تعدد الأوزان التي تُعد عامل مهم في نظم الأبيات الشعرية الجمالية وغيرها الكثير.
•	: ماذا سوف استفيد من تعلم العربية؟
•	: سوف تتمكن من فهم وتدبر معاني ومفردات القرآن الكريم، والاطّلاع على تاريخ الحضارات العربية القديمة، وبإتقان اللغة يُمكن تنمية المواهب لديك سواء المواهب الشعرية أو موهبة التأليف وسوف تكون قادرًا على فهم العلوم المختلفة أيضًا.
•	: ما اجمل اللغة العربية، إنني حقًا أفتخر بلغتي العربية.
•	: أوصيك يا بني بالحرص على دراسة وفهم وتعلم اللغة العربية والاعتزاز بها دائمًا وأبدًا؛ لأنها هي اللغة الوحيدة التي يُمكنها التعبير عن هويتك الحقيقة.
•	الطالب: بالطبع بالتأكيد شكرًا لك أستاذي الجليل.
حوار قصير بين شخصين عن اللغة العربية
تم إجراء حِوارًا تخيليًا عن أهمية وفوائد ومميزات اللغة العربية بين شخصين، ولقد تم تمثيل الشخص الأول بإحدى الطالبات والشخص الثاني بإحدى مُعلمات اللغة العربية على النحو التالي:
 السلام عليكم معلمتي العزيزة، أريد أن أوجه إليك بعض الأسئلة التي تدور حول معلومات عن اللغة العربية، هل يُمكنني؟.
•	: تفضلي يا بنيتي وسوف أجيبك عن كل مَا يدور في ذهنك من أسئلة.
•	: ما هي أهم فوائد اللغة العربية؟
•	: هي فوائد جمّة، وأهمها: (هي سبيل تطور الأمم، وسيلة لفهم ديننا الإسلامي الحنيف، هي أحد أهم أدوات العلم، يتم من خلالها نظم القصائد الشعرية الإبداعية، تميز بالحفاظ على هويتها وعلى شكل حروفها على مر الدهر وهذا يدل على مدى قوة وعظمة هذه اللغة، ولقد أثرت العربية على العددي من اللغات الأخرى مثل التركية والبرتغالي وغيرهم).
•	: متى قد نشأت وانتشرت اللغة العربية؟
•	: إن لغتنا العربية هي لغة سامية أي أنها من أقدم لغات العالم، وهناك بعض النصوص التي تشير إلى أنها قد ظهرت في القرن الـ 3 ميلاديًا في شبه الجزيرة العربية.
•	: ما هي أهم خصائص اللغة العربية؟
•	: هناك عدد ليس بالقليل أو الهين من خصائص لغتنا الجميلة، مثل (الأوزان، الاشتقاق، الصوتيات، الشكل والهيئة لحروف وكلمات اللغة، إلى جانب الفصاحة والبيان في عبارات عن اللغة العربية لا حصر لها).
•	: كيف يُمكننا الحفاظ على اللغة العربية؟
•	: هو سؤال هام يا عزيزتي، وواجب علينا جميعًا، ويتم ذلك من خلال الاعتزاز بالتحدث باللغة العربية وضرورة تعلمها وعدم الاكتفاء بتعلم اللغات الأخرى فقط، وإبراز مدى أهمية ومكانة اللغة العربية على مستوى العالم بِرُمَّته.
•	: شكرًا لك يا معلمتي على هذا الحِوار المفيد والشيق.
•	: العفو يا عزيزتي.
حوار بين شخصين عن اللغة العربية الفصحى
إن اللغة العربية الفصحى هي الأساس الصحيح للغة العربية وهي التي يجب أن يتعلمها الجميع بدلًا من اللهجات العامية التي تطمس قدر كبير من جمال اللغة العربية، وفيما يلي حوار بين الابن والأب عن أهمية اللغة العربية الفصحى:
•	: مرحبًا يا أبي، أريد الحديث معك حول اللغة العربية؟
•	: مرحبًا يا بني، تفضل واطرح ما يجول في خاطرك من أسئلة.
•	: إذًا ما هي اللغة العربية الفصحى يا أبي؟
•	: اللغة العربية الفصحى هي اللغة العربية الأساسية وهي المفهوم والمعنى الحقيقي لمصطلح (اللغة العربية).
•	: وما الفرق بين اللغة العربية الفصحى والعامية؟
•	: اللغات العامية ما هي إلّ لهجات مشتقة من اللغة العربية وليست لغات منفصلة، ولكنها قد نمت وزاد استخدامها نتيجة حدوث الاستعمار على مار تاريخ الأمم العربية وتأثر السان العربي باللسان الأجنبي، غير أن كل دولة تتحدث بلهجة ترى أنها الأسهل في التواصل فيما بين أبنائها.
•	: وما هي أهمية اللغة العربية الفصحى؟
•	: هي أهمية عظيمة يا بني، فهي اللغة الأساسية في القرآن الكريم وهي الطريقة التي نطق بها سيدنا محمد صلوات ربي وسلامه عليه العربية، ولا يثمكن للمسلم أن يتم عبادة الصلاة دون إتقان الجزء الخاص بأداء الصلاة بالعربية الفصحى على الأقل، بل إن الفصحى هي اصل السليم لمفردات اللغة العربية التي إذا ما تحدث بها جميع أبناء العروبة، سوف يجدون سهولة جمة في فهم بعضهم البعض وهذا ما لا يحدث عند استخدام اللهجات العربية العامية.
•	: ما أعظم وأجمل اللغة العربية الفصحى، أرجوا أن تعلمني إياها يا أبي.
•	: لك ما شئت يا بني فلنبدأ من الْآنَ.
في نهاية هذا المقال؛ نكون قد عرضنا لكم حوار بين شخصين عن اللغة العربية قصير جدا وهو حوار تخيلي تعبيري مع عرض حوار عن أهمية اللغة العربية في أكثر من مثال وآخر عن أهمية اللغة العربية الفصحى بالتفصيل، ولقد دارت هذه الحوارات حول مدى أهمية اللغة العربية ومكانتها العظيمة بين لغات العالم أجمع.
ذكر وأنثى دار حوار بين ذكر وأنثى يوماً، وكان كالآتي: قال لها: ألا تلاحظين أنّ الكـون ذكـر؟ فقالت له: بلى، ولاحظت أنّ الطبيعة أنثى. قال لها: هل تعلميـن أنّ العلـم ذكـر؟ فقالت له: إنني أعرف أنّ المعرفة أنثـى! فأخذ نفسـا ًعميقـاً وقال: ولكنّهم يقولون إنّ الخديعـة أنثـى. فقالت: بل هنّ يقلـن إنّ الكـذب ذكـر. قال لها: لكن هناك من أكّد لـي أنّ الحماقـة أنثـى. فقالت له: وهناك من أثبت لي أنّ الغباء ذكـر. تنحنح ثم أخذ كأس الماء وقال : يبدو أنّكِ محقة، فالطبيعة أنثـى. فقالت له: وأنت قد أصبت، فالجمال ذكـر. قال لها: وأنا أعترف بأنّ التضحية أنثـى. فقالت له: وأنا أُقر بأنّ الصفـح ذكـر. ولا زال الجـدل قائمـاً، ولا زالت الفتنة نائمـة وسيبقى الحوار مستمرا ً طــالــمــا أنّ الـسـؤال ذكـــر، والإجـابـة أنـثــى. الأب المُسّن وابنه جلس الأب العجوز بجوار النافذة فسمع صوت بلبل جميل، وكان ابنه يجلس إلى جانبه محدقاً في شاشة جهاز الحاسوب المحمول خاصته، فدار بينهما الحوار التالي: سأل الأب : ما هذا الصوت يا بني؟ فأجاب الابن دون أن يرفع رأسه: إنّه صوت بلبل يا أبي. بعد فترة قصيرة سأل الأب ثانية: ما هذا الصوت يا بُني؟ فأجاب الابن: إنه صوت البلبل. صمت الأب قليلاً ثمّ كرر السؤال قائلا: ما هذا الصوت في الخارج؟ فرد الابن عليه ممتعضاً: إنّه صوت بلبل، ألم أقل لك هذا من قبل؟! فقال الأب حزيناً: أحضر لي مفكرتي من الغرفة لو سمحت. ذهب الابن وأحضر المفكرة، ففتحها الأب على صفحة وطلب من ابنه قراءتها. فقال الابن: في هذا اليوم أتمّ ابني الثلاثة أعوام، وقد أخذته إلى الحديقة، فرأى بلبلاً وسألني ما هذا الطائر يا أبي؟ فأجبته بأنّه بلبل، وظلّ يكرر السؤال نفسه وأجيبه دون ملل ما يقارب العشرين مرّة، وظللنا نضحك ونمرح ونلعب سوياً حتى أنهكه التعب وعدنا إلى المنزل. فنون الرّد مانديلا والصندوق طرح شخص عنصريٌّ على مانديلا سؤالاً كان يريد إحراجه به فقال له: إذا وجدت صندوقاً فيه كيسين أحدهما مليء بالحكمة وآخر مليء بالمال فأيهما تختار؟ فقال مانديلا: أختار كيس المال. فضحك الرجل وقال: كنت أعلم بأنّك ستختار المال، أمّا أنا فلو كنت مكانك كنت سأختار كيس الحكمة. فابتسم مانديلا وقال: كل شخص يختار ما ينقصه يا سيدي. أرسطو وأفلاطون تناظر سقراط وأفلاطون يوماً، وقد كانا من كبار فلاسفة اليونان فدار بينهما الحوار التالي: قال سقراط: كل ما يقوله أفلاطون خاطئ. فقال أفلاطون: ما قاله سقراط صحيح. الشاب والرجل العجوز گان رجل مسن منحني الظهر يسير في الطريق، فيما جلس أحد الشبّان على قارعته، فدار بينهما الحوار التالي: قال الشاب للعجوز بسخرية: بكم القوس يا عم (يقصد بذلك انحناءة ظهره)؟ فقال له العجوز : إن أطال الله بعمرك فسيأتيك بلا ثمن.

حوار بين شخصين عن اللغة العربية، تعد اللغة العربية اللغة الرسمية في الكثير من البلاد، فهي لغة القرآن الكريم، فقد كرمها الله عز وجل عندما أنزل القرآن الكريم بها، الآن أصبحت اللغة العربية هي من أهم اللغات التي تتسم بالحضارة، وهي أيضاً من أقدم اللغات التي لازالت تتمتع بالألفاظ والخصائص الخاصة بها، ويوجد بها الكثير من الأفكار كمان خلال حوار بين شخصين عن اللغة العربية سوف نتعرف على أهميتها. 
 ما هي فوائد اللغة العربية؟
مقال حوار بين شخصين عن اللغة العربية حيث قام أحد الطلاب بسؤال إلى المدرس اللغة العربية حيث قال:


 
الطالب/ ما هي الفائدة من تعلم اللغة العربية؟

المعلم/ بالتأكيد يوجد الكثير من الفوائد التي تعود علينا من تعلمها فهي لغة القرآن الكريم، وأهم اللغات الموجودة في العالم، ومن خلال هذا سوف نتعرف على بعض الفوائد التي تعود علينا من خلال تعلم اللغة العربية وهي:

شاهد  أيضًا: حوار بين شخصين عن العلم والجهل

أولًا: تطور الأمم
تعد اللغة العربية من أهم الوسائل التي تؤدي إلى تطور الأمم، حيث تنقل البشرية من عصر الأمية والظلام إلى النور، والدليل على ذلك العرب قديمًا كانوا يهتمون باللغة العربية حيث تخرج المهندس والطبيب والعادل من حاكم.
وأيضًا يوجد دليل آخر حيث يوجد المخطوطات العربية التي لا زالت موجودة في أفضل الجامعات ومنها الطب والهندسة.

 
 ثانيًا: اللغة العربية نفهم بها القرآن والسنة
 لابد من تعلم اللغة العربية لأنها اللغة التي نزل بها القرآن الكريم فهذا تكريم لها.
فإذا لم يتقن الإنسان تلك اللغة لم يفهم معاني القرآن ولا يقدر على تدبر الآيات الكريمة وما الذي يقصده المولى عز وجل.
 وأيضًا من خلالها نفهم ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم السنة.
ثالثًا: التمييز الرمزية الحرفية
اللغة العربية من اللغات التي تحافظ على شخصيتها على مر العصور بالرغم من استحداث بعض الكلمات عليها، إلا أنها مازالت تحافظ على كيانها بين كل اللغات في العالم.
الحروف باللغة العربية تحتوي وحدها على معاني كثيرة.
رابعًا: اللغة العربية من أدوات التعلم
 
من خلال اللغة العربية تم تعلم الكثير من العلوم مثل الكيمياء والفيزياء والرياضيات والعديد من العلوم المختلفة.
هي أيضًا من أدوات التفكير، إذا لم يوجد اللغة العربية لم يتمكن الكثير من الأمم في التعبير على ما يدور في خاطرها.
خامسًا: أعظم الشعراء من العرب
لا أيضًا أيها الطالب أن تفتخر بأنك عربي تردد أعظم لغة في العالم هي اللغة العربية، التي يمكن أن يكون غيرك بذل الكثير من الجهد والوقت لكي يتعلمها ويتقنها حتى يصبح شاعر.
 قام التاريخ بتسجيل العديد من الشعراء العرب على أنهم أفضل الشعراء على مستوى العالم.
سادسًا: تأثر بعض اللغات باللغة العربية
إذا قمت بتعلم بعض اللغات مثل البرتغالية والتركية والهندية سوف تجد أنها تأثرت ببعض الكلمات في اللغة العربية مما يشير إلى أهمية تلك اللغة من بين اللغات الأخرى.
ثم سأل الطالب/ المعلم سؤال وهو كالتالي:

ما هي نشأة اللغة العربية؟
المعلم/

اللغة العربية من أقدم اللغات التي تعد من اللغات السامية وهي أقرب من بين جميع اللغات.
أيضًا وجد أقدم نصوص عربية ترجع إلى القرن الثالث بعد الميلاد وهي نصوص ترجع للجاهلية، حيث تتميز بالبلاغة في اللغة والأسلوب الراقي والأوزان المنتظمة.
يوجد أغلب الأقوال التي يمكن أن تقرب من أصل اللغة العربية ترجع إلى بلاد الحجاز التي توجد في شبه الجزيرة العربية.
ولكن تطورت بعد ذلك نتيجة الكثير من العوامل والتي منها تعدد الحضارات واللهجات وجود الأسواق المختلفة مثل سوق عكاظ، والأسواق تعد من أكثر الأشياء.
والعوامل التي أثرت في ظهور اللغة العربية الفصحى وأدى إلى تطورها وانتشارها بشكل كبير.
الزوار شاهدوا أيضًا:
ماهية  الحكومة الإلكترونية في البلدان النامية

أنواع الجسيمات التي تحتوي بداخلها على بروتين ونيوترونين

مقارنة بين التعلم بالاكتشاف والاستقصاء

ثم قام الطالب/ بسؤال المعلم بسؤال آخر وهو:

شاهد أيضًا: حوار بين شخصين عن الاخلاق الحسنة

ما هي خصائص اللغة العربية؟
المعلم /

يوجد العديد من الخصائص العربية الهامة التي يمكن أن تتميز بها ومنها الآتي:

أولًا: الخصائص الصوتية
اللغة العربية لديها العديد من الخصائص التي تكون صوتية، ولكن من خلالها يتم قراءة اللغة العربية أو التحدث بها من خلال المخارج الخاصة بالحروف.
يوجد العديد من اللغات التي لها مخارج الحروف ولكنها محدودة، ولكن مخارج الحروف في اللغة العربية هي الأفضل من بين لغات العالم.
ثانيًا: الاشتقاق
اللغة العربية من اللغات التي تريد أن تعيش مجتمعة وكل الألفاظ المنسوبة لها مثلها مثل الطفل الصغير الذي لا يعيش وحده بل يعيش مع الأسرة ومثال ذلك مثل “كتب كاتب مكتوب”.
فهي تشترك مع بعضها من حيث الشكل والمعنى.
ثالثًا: الشكل والهيئة والوزن
يمكن صياغة الكلمات في اللغة العربية عن طريق اتحاد كل القوالب.
حيث تختلف من حيث الوظيفة التي توجد بها مثلًا الناظر والمنظور يمكن أن تتشابه الكلمات والحروف، ولكنها تختلف في المعنى.
 أما بالنسبة للأبنية سيتم من خلالها تصنيف المعاني وربط جميع الكلمات المتشابهة من خلال رابط واحد.
أما بالنسبة للأوزان فهي من الأشياء الهامة التي توجد في اللغة العربية، وتوجد واضحة وأبيات الشعر التي نقرأها.
ثم سأل الطالب المعلم سؤال آخر وهو

أهم مقومات الهوية العربية
المعلم/

المعلم / تعتبر اللغة العربية من أهم مقومات الهوية على مر التاريخ عبر الأجيال والثقافات الحضارية من خلال الزمن، وهي من أهم العوامل التي حافظت على توحيد الأمم العربية.
ساعدت في حفظ التاريخ منذ عصر الجاهلي من عبارات وأشعار، وأخيرًا معجزة القرآن الكريم الذي أنزل بها آياته باللغة العربية.
 فقد تحولت من اللغة التي تختص بها قبائل العرب إلى لغة الأمم الإسلامية.
ثم سأل الطالب سؤال آخر وهو:

ما هي مزايا وخصائص اللغة العربية؟
المعلم/

اللغة العربية لغة خالدة على مر السنين ولا يمكن أن تنقرض، فيها العديد من المميزات والتي تسمى “لغة الضاد ” والتي لا توجد في غيرها من اللغات الاخرى وهي:

الفصاحة لا يوجد تنافر ولا تشويش في كلمات اللغة العربية، ولا يوجد تعقيد لغوي.
تتميز بالترادف الذي يدل على أنه يوجد على كل الكلمات تأخذ نفس المعنى.
يوجد في اللغة العربية الكثير من المفردات، ولا يمكن أن يوجد لغة بها كل تلك المفردات سوى اللغة العربية.
تتميز اللغة العربية بأنها علم العروض والذي من خلاله يتم تنظيم الأوزان والقواعد الرئيسة التي يتم كتابة الشعر من خلالها.
مما يساعد على جعل الشعر العربي هو الأكثر بلاغة وفصاحة لاتباع الأوزان والقواعد التي يتم وضعها من خلال اللغة العربية.
تتميز اللغة العربية بأنها ثابتة وتتحدى الكثير من المواجهات، فهي ثابتة على مر الزمان.
ويوجد العديد من اللغات التي حدثت لها تطورات مثل ما حدث في اللغة الإنجليزية، ولكن اللغة العربية لا تتأثر بذلك.
يوجد العديد من المفردات في اللغة العربية التي يكون أصلها ثلاثي تتعرض للتخفيف ثم يأتي الأصل الرباعي ثم الخماسي وهكذا.

