انا اسمي احمد
نحن نريد الذهاب الى الملعب
غدا هو يوم الخميس
غدا هو يوم الجمعة
غدا هو يوم الاحد
غدا هو يوم الاربعاء
غدا هو يوم السبت
غدا هو يوم الثلاثاء
غدا هو يوم الاثنين
انا العب كرة القدم
انا احب لعب كرة القدم
انت شخص رائع
انت طفل ذكي
انت شخص لطيف
الحمار من الحيوانات
أحسن الكلام ما صدق فيه قائلهُ، وانتفع بهِ سامعهُ، وإنّ الموت مع الصدق خيرٌ من الموتِ مع الكذب. إن المرأة لا تهزأ من الحب، ولا تسخر من الوفاء، إلا بعد أن يخيب الرجل آمالها. أفضل وأقصر طريق يكفلُ لكَ أن تعيش في هذهِ الدُنيا موفور الكرامة، هو أن يكون ما تبطنه في نفسك كالذي يظهر منك للناس. يبذل الكثير من الناسِ الوقت والجهد في تفادي المشاكل، بدلاً من أن يحاولوا حَلّها. كذب اللسان أن يقول ما لم يقل، وأن يقول ولا يفعل، وكذب القلب أن يعقد فلا يفعل. لا تخف أبداً أن ترفع صوتك من أجل الصدق والحقيقة، ومن أجل التعاطف ضد الظلم والكذب والطمع، لو فعل كل الناس ذلك، سيتغير العالم. نكون معاً هذهِ هي البداية، والبقاء معاً هو التقدم، والعمل معاً هو النجاح. العمل بغيرِ إخلاص ولا اقتداء كالمسافرِ يملأُ جرابه رملاً يثقلهُ ولا ينفعه. إذا ضحك المرء فعلى الآخرين وإذا بكى فعلى نفسه. قد تنسي من شاركك الضحك، لكن لا تنسي من شاركك البكاء. السعادة ليست في الجمال، ولا في الغني، ولا في الحب، ولا في القوة، ولا في الصحة. السعادة في استخدامنا العاقل لكلّ هذهِ الأشياء. يجب أن نعامل الحظ كما نعامل الصحة نتمتع به إذا توفر، ونصبر عليه إذا ساء. الشخص الذي لا يرتكب أي أخطاء لم يجرب أي شيء جديد. لا تقطع أبداً وعداً لا تستطيع الوفاء به. أبطأ الناس في قطع الوعد هو دوماً الأكثر إخلاصاً في الوفاء بالوعد. الوقت هو عملة حياتك، هو العملة الوحيدة لديك، والوحيد الذي يمكن أن تحدد كيف سيتم صرفها. يولد العقل كصفحةٍ بيضاء، ومن ثم تأتي التجربة لتنقش عليه ما تشاء. تحلّى بالقدرة على كتمانِ السِر، أو الحفاظ على الوعد عندما تعلم في قلبك أن ذلك هو الشيء الصحيح لتقوم به. الصديق الحقيقي هو ليس من يصونك وأنتما متفقان، إنما هو من يظل على العهدِ والوعدِ عند الخصام . ما أكثر من يضيعون الوقت في جمع المال ثم يضيعون المال في قتل الوقت. عندما تعيش مفكراً في نفسك فقط ستعيش صغيراً، عندما تعيش تفكر في نفسك وغيرك ستعيش عظيماً. المشكلة ليست في الظروف التّي تحيط بنا، المُشكلَة فِي قدرتنا على التأقلُم معها. الأصدقاء الحقيقيون يصعب إيجادهم، يصعب تركهم، ويستحيل نسيانهم. لا تجعل الماضي يعيقك، سيلهيك عن الأمورِ الجميلة في الحياة. الأصدقاء الحقيقيون كالنجوم، لا تراها دوما؛ لكنك تعلم أنها موجودة في السماء. لا تكن كالشمعةِ تضيء للآخرين وتحرق نفسها. قليل من الماءِ ينقذك، وكثير من الماءِ قد يغرقك، فتعَلَّم دائماً أن تكتفي بما تملك. من السهلِ أن ترى الناس على حقيقتهم، ومن الصعب أن ترى نفسك على حقيقتها. نحن نتقابل مع الناس كل لحظة، ولكننا لا نتقابل مع أنفسنا إلا نادراً. الاستغفار يمتصُ رحيق أوجاعنا، ويهدينا الأمل بِلا مقابل، فلا تمل وردد دائماً، استغفر الله العظيم وأتوب إليه. الوقت والاهتمام هما أجمل وأثمن شيء قد تهديه لشخصٍ تحبه. لو كان باستطاعةِ الإنسان أن يعطي الأمل فلا يبخل به على الناس ولو كان أملاً كاذباً. لا بد لشعلةِ الأمل أن تضيء ظلماتِ اليأس، ولا بد لشجرةِ الصبر أن تطرح ثمار الأمل. الوقت والاهتمام هما أجمل وأثمن شيء قد تهديه لشخصٍ تحبه. لن يهتم الناس بك حتى تهتم أنت بنفسك. القرارات والخطط هي مجرد نوايا أو غايات حسنة ما لم تتحول على الفور إلى عمل جاد. يفشل الناس أحياناً وليس ذلك بسبب نقص القدرات وإنما بسبب النقص في الالتزام. لُم نفسك على قُبح مقالك ولؤم أفعالك، وازجرها عنهما وعيّرها بهما، قبل أن يزجرك صديق ناصح أو يعيرك عدو كاشح. إذا قال لك أحدهم: إنه لم يكذب أبداً في حياته، فتأكد أنها ليست الكذبة الأولى. إن عظيم الهمة لا يقنع بملءِ وقته بالطاعات، إنما يفكر ألا تموت حسناته بموته . قال يحيى بن معاذ، عجبت ممّن يحزن على نقصانِ ماله، كيف لا يحزن على نقصانِ عمره. لا تسب إبليس في العلانية، وأنت صديقهُ في السر. الضمير صوت هادىء، يخبرك بأن أحداً ينظر إليك. ليس العيب في أن نسقط، ولكن العيب أن لا نستطيع النهوض. خيرٌ للإنسان أن يندم على ما فعل، من أن يتحسّر على ما لم يفعل. ليس من الصعب أن تضحي من أجل صديق، ولكن من الصعب أن تجد الصديق الذي يستحقّ التضحية. مفتاح الفشل هو محاولة إرضاء كل شخص تعرفه. من أحَب الله، رأى كُل شيء جميلاً. أكثر الناس أذى لنا هم الأشخاص الذين أعطيناهم كل ثقتنا، لأنهم بمعرفتهم أسرارنا يستخدمونها ضدنا يوم نختلف معهم. الشجرةُ المثمرةُ هي التي يهاجمها الناس. الفاشلون يقولون إنّ النجاح هو مجرد عملية حظ. إن الذين لديهم الجرأة على مواجهة الفشل، هم الذين يقهرون الصعاب وينجحون. ليست الألقاب هي التي تكسب المجد بل الناس من يكسبون الألقاب مجداً. اللباقة هي القدرة على وصفِ الآخرين كما يرون هم أنفسهم. ان قاموس النجاح لا يحتوي على كلمتي إذاً ولكن. طعنة العدو تُدمي الجسد، وطعنةُ الصديق تدمي القلب. ثلاثةُ ضيوف يأتون بلا موعد مُسبق الحب، والحظ، والموت. الغيرةُ هي التقاء صوت العاطفة بصوت العاصفة. هناك أناس يسبحون في اتجاهِ السفينة، وهناك أناس يضيعون وقتهم في انتظارها. الحقيقة الشيء الوحيد الذي لا يصدقه الناس. الزواج جمعٌ، وطرحٌ، وضربٌ وقبل ذلك قسمة. لا تبصق في البئر، فقد تشرب منه يوماً. الرجل المتفائل هو الذي يترك محرك سيارته دائراً وهو ينتظر زوجته عند دخولها متجراً لشراء إحدى الحاجات. الحياة مليئة بالحجارةِ فلا تتعثر بها بل أجمعها وابنِ بها سلماً تصعد بهِ نحو النجاح. الصداقة كالمظلة، كلما اشتد المطر ازدادت الحاجة لها. أصدق الحزن ابتسامةٌ في عيونٍ دامعة. إن الابتسامة لا تُكَلِف شيئاً، ولكنها تعني الكثير. إن كل الاكتشافات والاختراعات التي نشهدها في الحاضرِ، تم الحكم عليها قبل اكتشافها أو اختراعها بأنها مستحيلة. الفاشلون يُقسَمون إلى قسمين، قسمٌ يفكر دون تنفيذ، وقسمٌ ينفذ دون تفكير. السعادةُ أن يكون مصحفك أنيسك، وعملك هوايتك، وكنزك قناعتك. السعادةُ عطرٌ لا تستطيع أن ترشه على من حولِك دون أن تعلق بك قطرات. إذا أردت أن تسعد مع الناس فعاملهم بما تحب أن يعاملوكَ بهِ. كثيرون من الناس يعتقدون أن كُل سرور زائل، ولكنهم يعتقدون أن كل حزن دائم، فهم يؤمنون بموت السرور ويكفرون بموت الحزن. أول ما تأخذه من الدنيا شهقة هواء، وآخر ما تتركه من الدنيا زفير هواء، هذا هو العدل إنك تعيد ما أخذت. كنت أبكي لأنني أمشي دون حذاء! ولكنني توقفت عن البكاء عندما رأيت رجلاً بلا قدمين لذا دائماً قل الحمدلله على كل شيء. إذا لم تستطع أن تعيش التفاؤل، فلا تجبر من حولك أن يعيشوا إحباطاتك. لا تتخيل الناس ملائكة فتنهار أحلامك، ولا تجعل ثقتك بالناس عمياء لأنك ستبكي ذات يوم على سذاجتك. للذكاءِ حدود لكن لا حدود للغباء.
الفَلاح يَحْصد القَمْح .
الوَلد يَكْتُب الدَرْس .
يَلْعَب الوَلد بالكُرَة .
البِنْت تُحِبُّ المُوسِيقى .
-  الوَلديُحِبُّ السَّبَاحَة .
6-  أَلْعَبُ فى فِناء الْمَدْرَسَة .
7-  أنَا أُحِبُّ مَدْرَسَتى .
8-  أَنا أَصْحُو مِن النَوم مُبكِرَاً .
9-  أنا أَغَسِل وَجِهِى وأسْنَانِى .
 10  - أَكْتُبْ وَأَقْرَأُ دِرُوسِى .
