قررت إدارة مدرستنا إقامةَ رحلةٍ إلى حديقة الحيوانات؛ لِنتعرف عليها وعلى صفاتها عن قرب، فَخرجنا أنا وأصدقائي ومعلّمتي في صباح يومٍ مشرقٍ وقد حزمنا أمتعتنا اللازمة، ثمّ ركبنا الحافلة بهدوء، وانطلقنا في تمام الساعة الثامنة صباحاً وبدأت رحلتنا الجميلة، واستمتعت أنا وأصدقائي بالنظر إلى الجبال، والأشجار الجميلة في الطريق، وقامت معلمتنا بعملِ مسابقةٍ وتوزيع الهدايا علينا إلى أنْ وصلنا إلى حديقة الحيوانات. وصلنا إلى الحديقة ودخلناها بانتظام، لقد كانت جميلة ونظيفة، مليئة بأقفاص الحيوانات المختلفة، والأشجار الخضراء، فيما خُصص جزء منها لألعاب الأطفال، مشينا في مجموعات مستمتعين بمنظر الحيوانات النشيطة في الأقفاص، فشاهدنا بدايةً ببغاء أبيض جميلاً يتناول اللب، ثمّ شاهدنا أسداً فاجأنا بزئيره المُرتفع الذي ملأ الحديقة عند اقترابنا من صغاره، كما رأينا القرود الطريفة أثناء تنقلها بين جذوع الأشجار، والفهد الأسود الذي يعدُّ أسرع حيوانات العالم، والكثير من الطيور: كالنعامة، والبط، والبجع، بالإضافة إلى الفيل، والجمل، وأنواعاً مختلفةً من الكلاب، والقطط، والدببة، وحَضَرنا عَرضاً للدلافين. تناولنا طعام الغداء، وتوجهنا لنلهو قليلاً بالألعاب إلى أن أخبرتنا المعلمة بوجود عرضٌ جميلٌ سيُقام في الحديقة، توجهنا إلى باحة كبيرة دخلت إليها مجموعة من القرود التي تلعب بالكرات وتقود دراجات هوائية صغيرة، فيما تتراقص بعض الدلافين برشاقة في بركة ماء أعدت لذلك على أنغام المقطوعات الموسيقية، وفي الناحية الأخرى من الساحة دب بنيٌ يحاكي حركات مدربه فيضحك المتفرجين، لقد كان عرضاً ممتعاً لم أر مثله من قبل، أمّا بعد انتهاء العرض فطلبت منّا معلمتنا تجهيز أنفسنا للعودة إلى المنزل؛ حيث اصطففنا وصعدنا إلى الحافلة فرحين بما رأينا؛ وأنا أخطط أن أكتب ذكريات هذا اليوم في دفتر مذكراتي فقد كانت رحلةً رائعةً حقاً!

مقدمة موضوع تعبير عن الحديقة
موضوع تعبير عن الحدائق العامه للصف الرابع الابتدائى و موضوع تعبير عن اهمية الحدائق للصف الخامس الابتدائى  و موضوع تعبير عن اهمية الحدائق العامة الحديقة هي من الأماكن الجيدة الجميلة والتي تذهب إليها العائلات ليقضوا فيها إجازة نهاية الأسبوع مثلا وربما إجازات أخرى وتتميز الحديقة بأنها مكان يكون به الخضرة ويكون هواؤها جيدا و جميلا وجذابا وربما تكون سماؤه صافية وفيه يلعب الأطفال ربما بألعاب مخصصة للأطفال تتواجد بالحديقة وتقضي العائلات بها أوقاتا جيدة وربما يظلون طوال اليوم  هناك ويتناولون الأطعمة والمشروبات بها .
والحديقة تمثل للمدينة كالرئة بما في المدينة من أتربة وغبار وتلوث الهواء وتعد الحدائق والزهور كمتنفس لمن يعيش بالمدينة ، ويسمح الذهاب للحدائق من قبل الكبار أن يخرجوا من بيوتهم ويغيروا من حالتهم النفسية وتقوم الحدائق بخلق جو من راحة الكبار النفسية عندما يشاهدوا الزهور و يستنشقوا الهواء النقي التي تحتوي عليها الحدائق وذلك الأمر الذي يجعلهم يكملون الحياة اليومية التي تخصهم والتي تتصف بالملل والضيق وما تشمله من تلوث بيئي وكذلك تلوث بصري وسمعي  أيضا .
والفرد تقوم الحالة المزاجية له بالتغيير بمجرد أن يرى حوله أشياء جميلة جذابة مثل الزهور التي في الحدائق التي ربما   تكون بأشكال وروائح مختلفة ، كما تعد الحدائق من الأماكن الهامة لدى الأطفال وبالأخص الذين يعيشون في الأبراج العالية فيخرجون من بين الحوائط المصنوعة من الإسمنت ويشاهدون أصدقائهم ويلعبون معهم ويستنشقوا الهواء الجميل   ويشاهدوا الأزهار وغيرها من العادات التي يمارسونها .
مفهوم الحديقة
يتم تعريف الحديقة على أنها منطقة خضراء تتواجد خارج النطاق الخاص بالمباني والجدران الخرسانية وتتواجد لكي يقوم الناس بالاستمتاع بها وبجمالها وما فيها من زهور بأنواعها المختلفة وبهوائها الجيد وبها الكثير من الأشجار وتعد الحديقة   نقلا الصورة مصغرة للغابات الطبيعية التي توجد في العالم وتلك الحدائق تقوم بدورها في تنقية الهواء من الملوثات التي    تكون به تلك الملوثات التي تتمثل في الأبخرة والعوادم الخاصة بالسيارات والأبخرة التي تخص المصانع وكذلك التراب  واستبدال تلك الملوثات بالأكسجين الذي يتصف بالنقاء الذي يتنفسه الإنسان وتصلح تلك المقدمه كمقدمه عن برجراف عن الحدائق العامة .
*اقرا ايضا اجمل موضوع تعبير عن اللغة العربية بالعناصر للصف الاول الثانوي
ما الغرض الأساسي الذي من أجله وجدت الحدائق ؟
إن الهدف الأساسي الذي بسببه تم إنشاء الحدائق هو أن يستمتع الأشخاص بالمناظر الجميلة الخلابة والعمل على أن ينقي   الإنسان بصره من التلوث بسبب رؤية المباني الخرسانية ، وبعد ذلك أصبح هناك استخدام للحدائق عن طريق زراعة المزروعات بها من قبل الإنسان مثل زراعة الأعشاب .

أنواع الحدائق
توجد أنواع كثيرة من الحدائق ومنها
١- الحدائق العامة
وهذه الحدائق هي التي توجد في الأماكن الشاسعة ويرجع تاريخ تلك الحدائق إلى الأيام الخاصة بالإغريق حيث كان القدماء يذهبون إلى تلك الحدائق ويقيمون بها حلقات الدراسة ويقومون بالتأمل في الجمال الذي يخص الطبيعة التي هناك ويتم إطلاق اسم المنتزهات عليها إذ يتنزه البعض مع الأسر التي تخصهم وكذلك مع أطفالهم في تلك الحدائق .
*اقرا ايضا موضوع تعبير عن مصر ام الدنيا
٢- الحدائق الصخرية
وهذه الحدائق التي تقوم بعكس الطبيعة الصخرية التي تتصف بالخشونة وتكون تلك الحدائق بشكل غير منتظم وكذلك غير مستوي بسبب وجود صخور غير مستوية بها ويتم زراعة بعض النباتات بها وتلك الحدائق تتواجد في أماكن ذات درجات  الحرارة العالية وكذلك ذات الموارد المائية القليلة ، وأيضا سطح هذه الحدائق غير مستوي مع سطح الأرض والنباتات التي تتواجد بها تتميز بقدرتها على أنها تتحمل القسوة من البيئة التي تقوم بالخروج فيها .
والنباتات الموجودة بتلك الحدائق تتميز بأن شكلها جميل وأن الألوان الخاصة بها تكون جذابة ومميزة وتتم زراعة بعض الأعشاب بتلك الحدائق ومنها الزعتر الجبلي الذي يكون معروفا وكذلك الأشجار الخاصة بالصنوبر وأيضا نبات اللافندر.
٣- حدائق الأحواض النباتية
وهي تلك الأحواض التي يتم القيام بزراعتها حول المنزل أو في ركن من أركان المنزل ولكن بشرط أن تصل الشمس إلى هذا الركن المزروع به تلك الأحواض بصورة جيدة وارتفاع الحوض لا يصل عن ستين سنتيمتر وتمثل تلك الحدائق حدائق مصغرة .
٤- حدائق الأسطح
وتلك الحدائق يتم نشأتها وبناؤها على أسطح المنازل أو الفنادق وهي تكون بمثابة حدائق مصغرة وتتم الزراعة لبعض  النباتات والأعشاب بها والتي يتم استخدامها بصورة اقتصادية مثل زراعة الخضروات وكذلك الفاكهة وتمثل تلك الحدائق  مظهرا جماليا للمبنى والتي بها يمكن أن يستمتع أصحاب المنزل في يستمتعون بالمنظر الخاص بالخضرة الذي يتصف بجماله وأشهر ما يتم زراعته من نباتات في تلك الحدائق هي النباتات المتسلقة مثل نبات اللبلاب .
٥- حديقة الحيوانات
وتلك الحديقة التي تتميز عن غيرها من الحدائق بأن فيها بعض الحيوانات وذلك بجانب ما فيها من خضرة وأشجار وأزهار كذلك وهذه الحديقة تتميز بوجود الحيوانات التي يذهب الأطفال إليها لرؤيتها على الطبيعة .
٦- حدائق الأطفال
وتلك الحدائق التي تختص بالأطفال والتي تكون مزودة بمجموعة من الألعاب التي تخص الأطفال وذلك من أجل الترفيه لهم وذلك بالإضافة إلى وجود الخضرة والأزهار والأشجار كذلك بها ولا يتم زراعة نباتات شوكية في تلك الحدائق وذلك  حتى لا تقوم بأذى الأطفال .
٧- حدائق الأسماك
وتلك الحدائق التي تكون مخصصة ومعدة للأنواع المختلفة وكذلك النادرة من الأسماك ، وتلك الحدائق تحتوي علي وتشمل مجموعة من الأحواض المستخدمة في تربية الأسماك ، وتلك الأحواض تكون بعيدة عن الضوء الخاص بالشمس وذلك من أجل المحافظة على الأسماك ويوضع طعام يناسب الأسماك بتلك الأحواض .
الأهمية التي تختص بها الحدائق
للحدائق أهمية كبيرة وكثيرة ومنها الآتي
– الراحة النفسية التي تعود على الإنسان والتي تمثل الفائدة الأساسية من إنشاء وبناء الحدائق ، حيث أن الإنسان يشعر      براحة نفسية عند مشاهدته للمساحات الخضراء .
– تعمل الحدائق على تنشيط حواس السمع والبصر والشم وكذلك حاسة اللمس لدى الإنسان ، حيث يستمتع الإنسان بمشاهدة المناظر الجميلة وأن يشم الرائحة الجميلة ويرى ألوان الأزهار الجميلة ويقوم بسماع الزقزقة الخاصة بالعصافير فكل ذلك يقوم بتنشيط الحواس الخاصة بالإنسان .
– تعد الحديقة وتعتبر متنفسا للأطفال حيث يقوم الأطفال فيها باللهو واللعب ومشاهدة الحيوانات في حديقة الحيوانات وكذلك مشاهدة الأسماك في حديقة الأسماك ويقومون بالاستمتاع بالهواء النقي والأزهار الجميلة بألوانها المختلفة .
– أهمية الحدائق الاقتصادية لدى الدولة وذلك من حيث أن هناك حدائق تقدم خدمات لدى من يذهبون إليها وتلك الخدمات تكون مدفوعة وذلك الأمر يدر دخلا للدولة وكذلك من خلال النباتات النادرة التي يتم زراعتها في الحدائق والتي يتم  تصديرها إلى دول أخرى فترد هي الأخرى دخلا للدولة .

كيفية القيام بالاهتمام بالحدائق والمحافظة عليها
لأن الحدائق لها أهمية كبيرة فكان من الضروري أن يتم الاهتمام بالحدائق والمحافظة عليها وذلك عن طريق
– التوعية للأفراد بأهمية الحدائق وضرورة المحافظة عليها وعمل لوحات إرشادية بالحدائق لكي تعي الأفراد
– نشأة الأطفال وتربيتهم على السلوكيات الصحيحة التي يجب اتباعها عند الذهاب إلى الحدائق وذلك مثل عدم قطف الأزهار الموجودة بها .
– قيام الدولة بالاهتمام بالحدائق والمحافظة عليها وتوفير ميزانية لها وللمحافظة عليها وتشتري شتلات جديدة وتزرع    النباتات النادرة بها .
– المكافحة للأمراض والآفات التي من الممكن أن تقوم بإصابة الحدائق العامة .
– إضافة السماد الذي يناسب كل حديقة وكذلك كل نبات موجود بالحدائق وكل نوع زهور أيضا .

خاتمة موضوع تعبير عن الحدائق والمساحات الخضراء
وفي الختام فإن الحدائق تكون بمثابة الرئة التي يتنفس بها المجتمع وكذلك المدن وبالأخص المدن الصناعية ولذلك لابد على الأشخاص بالدولة المحافظة على الحدائق الموجودة والاهتمام بها وزراعة العديد من الحدائق وزيادة الرقعة الخضراء لأنها تعود بفائدة كبيرة على الأشخاص وربما المجتمع والدولة بأكملها .
وعلى كل فرد من أفراد المجتمع أن يتعلم كيفية المحافظة على الحدائق من الصغير إلى الكبير في الأطفال يتم نشأتهم على المحافظة على الحدائق عند الذهاب إليها كي تظل نظيفة وتعود بالنفع على العديد من الأشخاص الآخرين الذين يقومون   بالذهاب إليها .
وللحدائق أنواع مختلفة تقوم بإعطاء مظهرا جماليا للبيئة الواقعة بها وعمل على جذب الأشخاص إليها ليقضوا بها أوقاتا   سعيدة ويتمتعوا بما فيها من أشجار وخضرة وأزهار بألوانها المتنوعة ومشاهدة ما في حديقة الحيوان من الحيوانات على الطبيعة ومشاهدة ما في حديقة الأسماك من أسماك مختلفة ونادرة .

